glosée, mais le style de Lucain est fréquemment entor.tillé et obscur. Les plus anciens textes que nous Les manuscrits. possédions de Lucain remontent au v• siècle ou peut-ê.tre même an IV" siècle; ce sont des palimpsestes qui ne nous donnent que de courts frag.ments, savoir : Des feuillets (1) que nous désignerons par '' et qui, provenant sans doute d'un manuscrit de Bobbio, sont partagés aujourd'hui entre un manuscrit de Vienne (lat. récent 85) et un de Naples (IV a 8). Les premiers contiennent V 31-91 ; 152-211 ; 272-301 ; VI 215-274 ; 305-334 ; les autres V 331-390 ; 631-660 ; VI 153-163 ; 168-1'78 ; 395-424 ; 545-576 ; 667-698. L'importance en est évidente, mais le texte assez fautif. Un autre fragment ( -r ) qui se trouve dans le manus.crit n" 24 du fonds palatin du Vatican; il contient les vers VI 21-61; 228-267; VII 458-537. A partir du IX' siècle apparaît un nombre considé.rable de manuscrits pour la plupart surchargés de cor.rections, de variantes et de scolies (2). Comme l'ont répété après Lejay ~::.eux qui ont étudié la question, « il est à peu près impossible d'espérer une répartition exacte en familles ». On peut toutefois classer les ma.nuscrits anciens en deux groupes : L'un est représenté par le Vossianus XIX q. 51 (V), manuscrit de Leyde écrit au x• siècle, qui fut longtemps considéré comme le meilleur. L'autre comprend presque tous les manuscrits an.(1) Cf. Detlefsen, Philologus XIII (1858) p. ill:!, XV (1 860) p. 526, XXVI (1867) p . 173 et Bick, Wiener Palimp.Nt•ste dans les Sitzungsberichte der Akad. der Wissenschaf.lt•ll, vol. 159 (Vienne, 1908) p. 1-27. (2) Nous n'avons pas cru devoir marquer d'un signe spé.··lnl les différents correcteurs anciens, souvent d'ailleurs fort <1 1ffl ciles à reconnaitrc, ni davantage distinguer les correc.t lons des variantes, car il n'existe entre les unes et les 1111lrcs aucune différence appréciable. ciens. Ils ont été tous plus ou moins retouchés d'après V ou un manuscrit de la même famille, mais ils remon.tent à un archétype d'origine différente qui contenait de nombreuses omissions (1), les unes dues à la négli.gence du copiste, les autres volontaires (2). Les manuscrits qui nous donnent l'image la moins infidèle de cet archétype sont : M, du Ix• ou x• sir.cie (3), qui a appartenu au xvm• siècle au président Bouhier et se trouve maintenant à la Faculté de méde.cine de Montpellier (H 113) -Z, du Ix• siècle, prove.nant, suivant l\I. Omont, de l'abbaye d'Epternach (4) (bibl. nat. fonds lat. 10.314) -un fragment du Ix• siè.cle (bibl. nat. f. l. 10.403) auquel nous donnerons la lettre À ; il appartient à un manuscrit formé de feuil.lets de diverses époques et de divers auteurs : les feuillets qui contiennent Lucain, VIII 575 à IX 124, pro.viennent d'un manuscrit plus grand et coupé en haut et à la marge extérieure ; aussi les vers VIII, 803 et 856 ; IX, 27 et 70 n'existent-ils plus, ainsi que le commencement et la fin d'un certain nombre de vers. (1) Voici les vers qui ont été le plus vraisemblablement omis par l'archétype : IV 677 fin-678 ct; V 795 lin-7!J6 ct; VI 188; VII 103; IX 87 omis par MZPUQ; -VII 796 omis en outre par G; -IX 83 déplacé dans PU, omis dans MZGSQ; -IX, 253-4 dans MZPGSQ. (2) Déjà II 416-7 le copiste de l'archétype avait dû sau.ter de Nilo à Nilus, car la seconde moitié du vers a été laissée en blanc par le copiste da Z et le vers entier omis dans U; même faute IV 677 : le copiste est certainement allé de [Numida ]eque à equo d11 vers suivant, comme le prouve le grattage de Z qui commence à que uagi. Même saut de si modo (VII 103) à signa (104), df.l cura (l~ 86) à l10ra (ll7) de insiluit (IX 252) à indiga (254). -Au contraire VI 188 a été volontairement supprimé parce qu'il répétait lll7. (3) La valeur de ce manuscrit a . été mise en lumière par Steinhart (Symbola philologorum Bonnensium in honorem Fr. Ritschelii fasc. 1 [ 1864] p. 287-300), et il a été revu par Hosius pour sa dernière édition. (4) Pour la description de ce manuscrit voir Lejay, in.trad. p. LXXXII. -Généralement ZM ne font en quelque >ortc qu'un manuscrit, sauf à partir de IX où les diver.gences sont nombreuses. D'autres manuscl"its appartiennent au même groupe, et quoique plus influencés par la famille de V méritent d'être pris en considération. Ce sont : P, du x• siècle (b. nat. f. 1. 7.502), avec reliure de de Colbert -U, manuscrit de Leyde du x• siècle (Vossianus XIX. f. 63). G, du x• siècle (Bruxelles, bibl. de Bourgogne, n • 5.330) provenant de l'abbaye de Gembloux -S du XI" (bibl. nat. f. 1. 13.045), provenant de Saint-Germain.des-Prés. Ces deux manuscrits sont étroitement appa.rentés. Q, du x• (bibl. nat. f. 1. 7.900 A), ayant appartenu à Claude Dupuy. Il se rapproche de S par l'omission, manifestement accidentelle, des vers II 598-599 et de PU par l'omission de IV fin 677-commencement 678 et de V fin 795-commencement 711"6. Il convient d'ajouter aux précédents deux manuscrits italiens, tous deux, semble-t-il, du xi• siècle ct assez proches parents : le Vaticanus 3.284 (F) et le Lauren.tianus Sanctae Crucis plut. XXIV sin. cod. 3 (L). L'omis.sion de IX 253 sq. dans les deux manuscrits et de IX 83 dans L laisseraient assez supposer qu'ils se rap.prochent par leurs origines plutôt de MZ que de V. Ils n'offrent d'ailleurs ·cl'u'un très petit nombre de leçons intéressantes. Le reste des manuscrits se divise en deux catégories : les uns sont visiblement des copies de Z, par exemple, A du IX" siècle (bibl. nat. f. l. no uv. acq. 1.626), ayant nppartenu à lord Ashburnham -B du x• (Berne 45) uvnnt appartenu au Père Daniel et à Bongars -E du • (Erlangen 304) -N, commencement du x• (bibl. nat. 1 1. 17.901) provenant du Chapitre de Notre-Dame. Ils 11'ull'•·etlt d'intérêt que dans la mesure où leurs leçons fi llt.. rt•nt de celles des manusc1·its précédents (1). -.( 1 l 7. est également l'archétype des manuscrits 8.039 et lill de la Bibliothèque Nationale (xt• s.) ainsi que du , 11111 •·rit H 362 de Montpellier (tx• s.). L'origine de ces '"' <'l'Ils, ct en particulier de A, que Lejay considérait XIV LUCAIN D'autres (1) sont tellement mélangés qu'il est impos.sible de les rattaéher à aucun groupe. De ces manuscrits nous passons aux deterior.es dans lesquels on peut comprendre tous les manuscrits posté.rieurs au XI" siècle. Etant donné le gr.and nombre de manuscrits anciens, la multiplicité des correcteurs et des scolies qu'ils contiennent, il y a peu de chAnce d'y découvrir des leçons originales et il est préférable de considérer comme des conjectures d'érudit les va.riantes intéressantes qu'ils peuvent présenter. Nous constatons donc en résumé l'exis.Btablisaement tence de deux traditions, l'une dont Vdu te~te. . . . est le témom smcère, l'autre, plus difficile à établir (puisque ses représentants ont été, séparé.ment et à des degrés' divers, influencés par la tradition de V), mais qui a été conservée surtout par MZ et L. On serait tenté, à première vue, de donner la .préfé.rence à V. Un autre fait semble militer en sa faveur. P porte entre l'explicit et l'incipit de tous les livres, sauf le x•, la mention suivante : Paulus Constantinopolitanus emendaui manu mea solus. Legenti uita et praefectura scriptori uiha. et fortuna. Cette mention se retrouve dans M, ajoutée après coup, mais de la main du copiste à la fln des livres VIII, IX et X (à la fin du livre I un cor.recteur a écrit en marge Legenti uita, etc.) ; enfin elle se lit plus ou moins complète dans U à la fln des li.vres II, VII et X, dans le Cassellanus, manuscrit du xn• siècle et d'autres plus récents. Nous ne savons rien de Paul de Constantinople, pas même l'époque où il vécut. Lejay paraît douter que M provienne de la comme l'un des plus importants, a été établie par Beek, Untersuchungen zu den Handschrïften Lucans (Munich 1900). Les arguments ont été complétés par Hosius (préface de la 3• édition, p. XXXVI). (1) Ainsi le Vossianus XVIII q. 16, le Palatino-Vaticanus 869, le Parisinus bibl. nat. f. 1. 9346, tous trois du x• siècle. Certains indices que j'ai relevés sur ce dernier mannscrit me font soupçonner qn'il provient d'une copie de Z. xv recension de Paul et il pense, quoique ses affirmations soient entourées d'une sage réserve, que ce Byzantin s'est borné à ajouter les arguments et des notes. Ces deux opinions sont discutables. L'existence des men.tions écrites de la première mai:: dans M, ses affinités avec P nous commandent de le classer, jusqu'à plus ample informé, dans les manuscrits pauliniens. D'autre part, Paul de Constantinople est formel ; il a, dit-il, amendé de sa propre main et seul (il faut comprendre probablement sans manuscrits); on peut croire que son rôle s'est borné à des corrections insignifiantes ; il est difficile de prétendre qu'il n'en a pas fait (1). Mais de ce que V ne fait mention d'aucun correcteur, il ne résulte nullement que sa source n'en a pas eu. En fait, les palimpsestes donnent p·arfois raison à MZ et la lectio difficilior est très souvent dans MZ. Les leçons qui viennent de cette tradition sont très loin d'être à dédaigner. En présence de l'incertitude des sources il y a lieu de tenir compte de toutes les leçons des ma.nuscrits connus entre le IX" siècle et le XI". Mais il est naturellement impossible de les citer toujours tous. Nous mettrons au premier rang les palimpsestes v et 1t, puis V, MZ et le fragmftnt À ; au second P, U, GS et Q; au troisième les autres manuscrits. Nos vues d'ailleurs ne s'écartent pas sensiblement de celles de Hosius. En effet, l'examen que nous avons fait (1) Nous avons vu (p. xu, n. 2) qu'au vers IV 677 le rupiste de l'archétype de MZPU avait dtl écrire Autololes Numidaequo tune concolor Indo. L'altération était mani.e• le, mais d'où vient la restitution de que uagi qui est clnnH MPU? D'une collation avec un autre manuscrit? Mais ulnrs le copiste se serait aperçu que la lacune était plus lt111due. Ne peut-on pas croire qu'ici un érudit perspicace 11 umcndé le texte sans l'aide des manuscrits? Et qui, sinon l'nul de Constantinople? Si notre hypothèse était admise on u l"onclurait : 1 • Que Paul a bien apporté des corrections 11 l!'xle; 2• Que Z n'appartient pas à la recension pauli.nt. nn ; 3• Que M au contraire s'y rattache. Dans tous les !If, comme PU, représente un état du texte plus récent .... 
~.XVI LUCAIN des leçons de nos manuscrits et, pour ceux qui sont à Paris, des manuscrits eux-mêmes nous ont déterminé à admettre que les conclusions de Hosius étaient justes en général. Mais nous avons rétabli à leur place S et Q qu'il a dédaigneusement passés sous silence, et nous mettons Z sur le même plan que M, car la faveur dont jouit celui-ci au détriment de son frère jumeau ne s'explique que p.ar la réputation que lui a faite Steinhart. Nous avons même, dans l'apparat critique, fait une place particulière à Z, pour lequel nous avons procédé à une nouvelle collation. Moins souvent étu.dié, il a parfois conservé apparentes des leçons que les correcteurs de M ont effacées ; enfin il est, nous l'avons vu, la source d'un nombre considérable de ma.nuscrits. Le relevé que nous avons fait des moindres particularités de Z permettra peut-être à d'autres d'éta.blir un jour de nouvelles filiations (1). -Nous signale.rons également les particularités importantes de M, de V et des palimpsestes, ainsi que les leçons de PUGSQ; mais pour ces derniers, il nous a paru superflu de relever toutes les erreurs évidentes, lorsqu'elles ne fournissent aucun·e indication utile sur une leçon nouvelle ou sur leur parenté. Les autres manuscrits anciens ne seront cités que lorsqu'ils apportent une variante digne d'être retenue. Il importe également, pour l'établissement du texte, de tenir compte des témoignages anciens. Les scolies de Lucain sont extrêmement nombreuses, et tout le manuscrit de Berne n • 370 (C, Ix• ou x• siècle) en est rempli. De ces scolies les unes sont communes à C et à d'autres manuscrits, U et G en particulier; on les (1) Nous avons également adopté l'orthographe de Z même dans ses inconséquences, à. moins qu'elle ne paralsee fautive ou susceptible de dérouter le lecteur. On trouvera dans l'apparat critique les formes que nous n'avons pal adoptées (sauf les innombrables confusions de e, ae, oe, lorsqu'elles n'intéressent pas le sens), et il en sera de même pour les palimpsestes désigne sous le nom d'adnotationes et elles ont été publiées par Endt (Teubner 1909) ; d'autres n'apparais.sent que dans ce manuscrit et, moins complètes, dans B : ùsener les a éditées sous le titre de commentum et certaines parties paraissent remonter au IV" siècle (1). Nous mentionnerons aussi, dans les passages douteux ou lorsqu'elles offrent une variante, les citations des grammairiens et auteurs ancîens. Ce n'est pas qu'elles soient une garantie d'authenticité : les .anciens citent souvent de mémoire et fort inexactement (2), et cer.tains manuscrits ont pu être corrigés d'après leur texte infidèle; mais il est difficile pourtant d'en faire abstrac.tion. Nous serons plus à l'aise pour n'accorder qu'une place très restreinte aux suggestions des modernes. Les manuscrits anciens étant nombreux et de provenance diverse, l'activité des correcteurs manifeste, il est peu Ile fautes de copiste qui n'aient été corrigées quelque part. Surtout on doit s'abstenir de traiter comme un poème achevé l'œuvre d'un jeune homme de vingt-cinq tiltS, élevé dans la déclamation et .aui est mort sans •voir revu ni même terminé son épopée. Les répéti.t uns de mots, les obscurités, les bizarreries d'expres.on, les platitudes x:éelles ou apparentes, même les lotn·s d' une correction douteuse peuvent fort bien être "'putés à la jeunesse de l'auteur ou à la précipitation 1 • 1 laquelle il a travaillé. Il convient d'accueillir 1'1\l'ement les conjectures, si séduisantes soient-elles, plu for te raison faut-il se garder de refaire le texte de Bentley. Les éditions de Lucain sont nombreuses. 111111' "· La première parut à Rome en 1469 par les d1 .lt•nn André, évêque d'Aleria. En 1475 Omni.nnl , Sludi ital. Xl (1903) , p . 48. '" 1 Fmnton (éd. Naber p , 157), critiquant le début 11 l'lllfllllllt•, modi fie le vers 7 dont il fausse même l'in.1 111111 2 SIGLA 
Codices quorum uariae lectiones iu omnibus locis.laudantur: V = Vossianus XIX q. 51 suee. x. M= 1\fontcpcssulanus H 113 sace. Ix aut x. Z = Eptcrnaccnsis siuc Parisinus bibl. nat. lat. 10.314 sace. x. P = Colbertinus siue Parisinus' bibl. nat. lat. 7502 saec. x. U = Vossianus alter XIX f. 63 sace. x. (; = Gemblacensis siue Bruxcllcnsis bibl. Burgundicae 5330 sace. x aut xr. U = consensus codic~m VMZPUG. S = Sangcrmanensis siue Parisinus bibl. nat. lat. 13045 sace. x. () = Putcanus siue Parisinus bibl. nat. 7900 A sace. x. r; = lcmmata codicis Bcrnensis 370 sace x [C• prius lrmma ; Cb alterum lcmma eiusdcm loci, cum dis.
!'l'Cpant]. 
llorum codicum praeter VMZ apertc mcndosa prac.
li•rmisi; huc accedunt : 
fragmenta inter Vindobonensem (lat. rec. 85) et N1•npolitanum (IV a 8) codices rescriptos diuisa, Ill C, V (?). fragmenta codicis rcscripti Palatini 24 sace. IV (?). fragmenta codicis Parisini 10.403 saec. IX. l ' 111!rcs qui passim laudantur : 
Vnlicanus 3284 sace. XI. 
XXVI Il SIGLA L = Laurentianus Sanctae Crucis plut. XXIV sin. cod. 3 saec. XI.  A  = Ashburnhamensis siue  Parisinus  bibl.  nat.  l:::t.  nouv. acq. 1.626 saec. XI.  B  =  Bernensis 45 saec. XI.  E  =  Erlangcnsis  304 saec.  x  N = Nostradamensis siue Parisinus bibl. nat. lat. 17901 saec. XI. Prima manus, correctoribus opposita, indice « 1 ,, corrector minuscula littera designatur. c• v• G' = commentum uel adnotationes in codicibus CU G. Compendia cett. = optimi codices [et correctores horum codicum] praeter eos quorum uaria lectio laudatur. det(t). = deterior(es) i. e. codices post saec. XI scripti. supr. suprascripsit uel suprascriptus. er as. erasit. corr. correxit. exp. expunxit. om. omisit. ras. rasura. PR. = Priscianus (Corpus gramm. lat. recensente Keil). IS. = lsidori Origines. LAC. = Lactantii Placidi in Thebaida (rec. lahnke). lO 	LIVRE 1 de Mars vendu ; de là une usure dévorante, des échéances chaque jour plus avides, le crédit ébranlé et une guerre profitable à beaucoup. Déjà César dans sa course avait fran.Passagedu Rubicon chi les Alpes glacées et conçu dans son esprit de grands ébranlements et la 185 guerre future. Quand on vint sur les bords du petit Rubicon, le chef crut voir le fantôme gigantesque de la Patrie en émoi; brillant dans l'obscurité de la nuit, le regard affiigé, elle avait répandu autour de son front couronné de tours ses cheveux blancs épars, les mèches arrachées ; elle se dressait les bras nus et disait ces 190 mots entrecoupés de sanglots : «Où allez-vous encore, où portez-vous mes enseignes, soldats ? Si vous mar.chez avec le droit pour vous, en citoyens, c'est jusque-là que vous pouvez venir.» Alors un frisson secoua les membres du chef ; ses cheveux se hérissè.rent, l'irrésolution, enchaînant ses pieds, retint ses pas 195 sur l'extrêrp.e bord du fleuve. Bientôt il dit : « 0 toi, qui regardes les murailles de la grande Ville du haut de la roche Tarpéienne, Dieu du tonnerre, pénates phry.giens de la famille Julia, Quirinus, mystérieusement ravi, Jupiter Latiaris qui résides sur les hauteurs d'Albe, foyer des Vestales, et toi, l'égale de la divinité suprême, Rome, favorisez mon entreprise ; je ne te 200 	poursuis pas avec les armes des Furies : me voici, vainqueur sur terre et sur mer, César, partout ton soldat (pourvu que je le puisse, et maintenant encore). Celui-là, celui-là sera le coupable qui aura fait de moi un ennemi». Puis il rejeta tout retard à la guerre et porta les enseignes hâtivement dans les eaux gonflées du 205 fleuve ; ainsi quand, dans les plaines ridées de la 1brûlante Libye, le lion voit venir l'ennemi de près, il se \ couche hésitant, concentrant toute sa colère; puis, UBER 1 10 hinc usura uornx auidumque in tempora faenus et concussa fides et multis utile bellum. lam gelidas Caesar cursu superauerat Alpes ingentisque animo motus bellumque futurum ceperat. Vt uentum. est parui Rubiconis ad undas, ingens uisa duci Patriae trepidantis imago 186 clara per obscuram uoltu maestissima noctem, turrigero canos effundens uertice erines, caesarie lacera nudisque adstare lacertis et gemitu permixta loqui : « Quo tenditis ultra ? quo fertis mea signa, uiri? Si iure uenitis, l!Jl si ciues, huc usque licet. » Tune perculit horror membra ducis, riguere cornac, gressumque cohercens languor in extrema tenuit uestigia ripa, Mox ait:« 0 magnae qui moenia prospicis Vrhis195 Tarpeia de rupe, Tonans, Phrygiique penates genlis Iuleae et rapti secreta Quirini et residens celsa Latiaris Iuppiter Alba Vestalesque foci summique o numinis instar, Roma, faue coeptis; nJ>n te furialibus arrois 200 persequor ; en adsum, uictor terraque marique, Caesar, uhique tuus (liceat modo, nunc quoque), miles, Ille erit, ille nocens, qui me tibi fecerit hostem. » Inde moras soluit belli tumidumque per amnem signat tulit propere ; sicut squalentihus aruis 205 aestiferae Libyes uiso leo comminus hoste 181 tempora : -re M 1 GS. 182 concussa : confusa P' Il 185 ceperat : coep-S Il undas t•ndns z• undam u• Il 190 ultra : ultro p uel inquit m Il 191 cnri : ueri* Z Il 192 tune ZU : tum cett. Il 193 grt;ssum9.ue : "usÏue S Il 195 ait : agit Z 1 Il 197 Iuleae : mhae M 1 Q Il 1'Ill atiaris Z 1P 1 : -nis z -lis cett. [ialis in ras M] Il Alba : .clun M1 aula Il 201 terraque : terraequ~ . :!05 sicut (sic ut) : sic in m u Il 206 aest1ferae : astnf-CJI 1 cltxc·s uiso... hoste subsedit : libiae uisus... hostem consed1t 1 1 37, 33 Il cumminus Z. 11 	LIVRE 1 après s'être excité en se battant de sa queue sauvage, il hérisse sa crinière et pousse un rugissement formi.iiO 	dable de sa gueule énorme ; alors si la lance du Maure agile vibre et se loge dans ses flancs, ou si l'épieu pénètre dans sa large poitrine, insoucieux d'une telle blessure, il se fraie une issue à travers le fer 1• Le Rubicon pourpré 2 tombe d'une source modeste et roule de faibles ondes quand l'ont brûlé les ardeurs de 215 l'été ; il serpente au creux des vallées, et, limite nette, sé.pare les champs gaulois des laboureurs ausoniens. Mais alors l'hiver lui donnait des forces; les pluies qu'avait fait naître le croissant déjà arrondi de la troisième Cyn.thia 3 , et les Alpes, fondant aux souflles humides de l'eu.220 	rus, avaient grossi ses eaux. D'abord le coursier au sabot sonore forme barrière, se plaçant de biais contre le cou.rant, pour encaisser le choc des flots ; puis le reste de la foule, par un gué accessible, rompt sans peine les eaux du fleuve déjà brisé. Premiers actes César, après avoir franchi le fleuve d' lwstilité. et touché la rive opposée de l'Hespé.rie, s'arrêta sur ces terres défen.225 dues. «Ici, dit-il, j'abandonne la paix et une justice profanée; c'est toi, Fortune, que je suis; au loin maintenant les traités ; nous avons fait confiance aux destins ; prenons la guerre pour arbitre ». Sur ces mots, chef infatigable, il emporte ses bataillons dans les ténèbres de la nuit ; il va, plus rapide que le coup 1. Le sens paraît être : « Il se précipite sur l'ennemi sans souci de l'arme qui s'enfonce davantage dans le corps». Une expression analogue, mais tout aussi obscure, se lit dans Sénèque (de Ira II II 6). 2. Comme il arrive fréquemment chez Lucain, l'éfithète est destinée à interprétrer le sens du nom propre, qu'i fait venir de rubere. 3. C'est·à-dire la troisième lune. Les interprétations de ce vers sont multiples. ; LIBER l Il subsedit dubius, totam dum colligit iram mox ubi se saeuae stimulauit uerbcre caudae erexitque iubam et uasto graue murmur hiatu infremuit, tune, torta leuis si lancea Mauri haereat aut latum subeant uenabula pectus, per ferrum tanti securus uolneris exit. Fonte cadit modico paruisque inpellitur undis puniceus ·Rubicon, cum feruida canduit aestas. perque imas serpit ualles et Gallica certus 215 limes ab Ausoniis disterminat arua colonis. Tum uires praebebat hiemps, atque auxerat undas tertia iam grauido pluuialis Cynthia cornu et rnadidis euri resolutae flatibus Alpes. Primus in obliquurn sonipes opponitur arnnem 220 excepturus aquas ; molli turn cetera rumpit turba uado faciles iarn fracti fluminis undas. Caesar, ut aduersam superato gurgite ripam attigit Hesperiae uetitis et constitit aruis, 224 « Hic », ait « hic pacem temerataque iura relinquo ; te, Fortuna, sequor; p~ocul hinc iam foedera sunto. Credidimus fatis, utcndum est indice bello. » Sic fatus, noctis tenebris rapit agmina ductor -~iger ; it torto Balearis uerbere fundae 207 colligit : col!egit M' 'Il 209 iubam : -as VM'P'U Il uasto in ras p Il grane (Z] uel -uae Z'PGm : om. cett 'I l 210 tune : tum MUGQ JI si : sic M' 213 inpeUitur : incendit:ur pt 11 214 rubicon : rubian M' rubico G' JI aestas : -us M' Il 217 tum : tune VMUSQ JI prae.hcbat : praemebat pt Jl1 218 grauido : uel gclido g JI 220 pri.mus : -is P 224 hesperiae : hcspcruae Z' hespariae M' Il uetitis : ueritis Il Il· 225 hic prz'us : sic Zg Il ait : agit zt Il tcmerata.IJIIC : ternerata quae zt JI iura• Z JI 226 fortunas 'c·quor Z' Il s•nto Z u supr. Il 227 utendum : uentum pt Il '''! K sic : sicut P' Il! ante tenebris duue tresue litterae erasae M Il tenebris : -as z 'Il 229 it : et M'?ZUGv 